---
title: 升级到我的操作系统
date:   2016-08-21 09:47:24 +0800
categories: 随笔笔记
tags: 升级我的操作系统
toc: true
comments: true
---

最近发生的几件事让我越发地觉得应该升级自己的操作系统了，曾经从有些想法和做法上获益，这些想法和做法就沉淀成了我的经验。但有些经验必须要定期地review，确定它是否还适合当下的情景，不足的应该升级、完善，错误的应该删除。我有保存历史数据的习惯，有些看起来没用的东西，也许多年以后突然就派上用场了，其实真正发生这种情况的时候不多。而且存储是要付出成本的，不只是存储本身的成本，更多地还有查找的成本。更好的做法是不断提升自己硬盘里数据的质量，用高质量的数据替代低质量的数据，当然这个尺度也还是有很大的伸缩空间，不过错误的数据是应该坚决扔掉的，比如照花的照片，中间用于演算的数据等等。
<!-- more -->
从今天开始，我将开辟一个新的分类，就叫升级我的操作系统。在这个分类里，我会不断打磨自己成型的方法论，讨论当初我是怎么形成这种观点的，当初的想法是否正确，在新的生活状态下，是否还适用，是否需要升级。

今天要讨论的就是健身。小时我的体质一直不算好，每次体育考试都是垫底的，在班里属于比较矮小的那种，也是常常被欺负的那类。班里有谁跟我掐起来，如果没占到便宜往往会被别人耻笑——“连李贝都打不过……”。

但我也曾经几次收获了强身健体的好处，一次是小学五年级，跟着我爸的一位同事学习武术，尽管只学了一个学期，但那次给我留下一个好习惯——每天早上坚持锻炼。最大的好处是学习了一些武术套路让我有了自信，后来就没再被谁欺负过。现在回想起来那些花拳绣腿也没什么卵用，如果真地掐起来，我可能依然是吃亏的角。但在当时，内心的状态完全不一样，有了两把刷子，遇事儿不怂。你硬起来了，别人想欺负你的时候，就得多想想了。小学毕业的那个暑假，我妈给我报了个英语班，在班里我跟一哥们就掐起来了，现在已经不记得为啥，当时我没怂跟丫直接干，没吃什么亏，很快就被老师拉开了。

再后来上了初中，换了新环境，我的学习也从中不溜爬升到班里前五名。大家对“好学生”也是另眼相看的，加上从小没有打架的资本，养成了不挑事儿的性格，所以后来在初中、高中再也没遇到过要挥拳头的场景。那份自信却一直伴随着我，跟小学时代“任人欺负”的心态已经完全不一样了。当你很弱的时候，内心是很敏感的的，如果有更弱的人嘲笑你，你会立即跳起来干他，如果干不过，立马就怂了——说白了就是欺软怕硬。后来读了初中高中，偶尔还会被一些玩笑刺到，比如我暗恋的女孩无意中说到“xxx说我坏话”，我立刻就受不了了，恨不得跟他玩命。但我也不知道自己从何时何地学到了一个好习惯，就是跳出自己观察自己。我很快就感觉自己失态了，然后跳出自己的驱壳看自己，我觉得那一刻自己从一个有自信，沉稳的人，突然变成了一个小丑，气急败坏的神态让我鄙视。于是我很快平静下来，后来再遇到类似的情况，要么一笑而过，甚至还可以轻松调侃一下自己。如果没有自信，我认为自己是很难做到的这一点的，而自信的起点就来自我第一次健身。

不过那次学习武术也给我带来了一些副作用——没有一个科学的练习方法。我每天早上举哑铃，压腿，打拳，只练习爆发力，让我的胳膊、腿都很粗壮，我怀疑自己长不高跟这个是有关系的。我没有练习过有氧运动，比如跑步。我超讨厌跑步，每次体育课考试一千米，我跑下来恨不得都要口吐白沫，喘不上气，那种感觉比死还难受。所以我的心肺功能并没有得到提升，真正提升的恐怕只有自信心。

还有一件好玩的事儿，是我学会了双节棍。电视里看陈真、李小龙耍双节棍帅呆了。有一次班里有一哥们拿了个真家伙，我只是拿起来，立刻就放下了。跟我想象中完全不一样，好像是黑橡皮的，很沉！不可能耍起来，如果没有任何经验，贸然挥起来砸脑袋上后果是很可怕的。后来我在家里用俩木条自制了双节棍，每天练习，还是常常砸脑袋，那木条已经比黑橡皮的轻很多了，可是挥舞起来砸在脑袋上还是很疼。再后来，有一次过年，我发现那种手持的可以喷出彩球的烟花，那种纸筒也能做成双节棍，可以用作最初级的练习。于是迅速动手做了好几个双节棍，拿它们来训练，很快就挥舞自如了。再后来同学又把他的黑橡皮的真双截棍拿班里炫耀，我拿上手直接耍开了，把哥们吓出一身冷汗，哈哈哈…… 刷完后淡定地还给他，引来无数艳羡的目光~

我第二次尝到健身的甜头是在大三、大四。我跟着谢翰、杨波，每天晚上跑圈，那次是我明显感到自己体质变强了。直到大二，体育课跑一千米，跑下来还是生不如死的感觉。到了大三课也少了，晚上宿舍熄灯，也做不了别的。那么早大家都睡不着，而且晚上操场每天都有妞晃荡。身边两个好朋友谢翰、杨波每天坚持去操场，健身+泡妞。我看着他们一身蛤蟆肉，也挺羡慕的。闲着也是闲着，不如跟着他们一起跑吧。从最开始跑圈，到后来跑完之后俯卧撑、仰卧起坐、压腿、踢腿、跆拳道。很快，我发现再也不怕跑圈了，跑完再也不喘了，体育课上我再也不是最后的生不如死那几位了，而且大三大四的冬天我再也没感冒过。我跟着他们一起在水房冲凉，再也不必跟着学校澡堂的节奏决定哪天可以洗澡了。那时候学校条件太艰苦，澡堂不是天天开放的。而且夏天宿舍也没风扇，一会儿就一身汗。我至今也不明白为什么我们学校的自来水夏天也是刺骨的冷，以前我是不敢跟他们一起冲量的。后来晚上完圈回来之后，带着一身臭汗，不洗澡是不可能的。我发现冲凉还挺爽的，再也不怕那刺骨的冰水了。甚至到了冬天我也懒得去澡堂，都是在水房解决。

再后来我读研究生的时候，几乎所有时间都给了搜狗，每天晚上十一点才回宿舍，澡堂早关了。我直接去水房冲凉，冲了两年。说来奇怪，我读本科的时候，水房一年四季都能看到人冲凉，好像有些南方人很不习惯去澡堂子。而到了研究生，我们那个年级已经没有人冲凉了。在大家眼中，看我肯定是个奇葩，尤其到了冬天。

强健的体格，给我节省了很多时间。我读研的时候在学校几乎是混过去的，我在搜狗做兼职，每个月的出勤时间是正式员工的两倍多。那两年老婆在日本，我了无牵挂，所有时间都扑到了工作上。天天晚上十一点多才从公司回宿舍，没有好身体是撑不住的。学校的澡堂只在下午开放三个小时，身体好可以任性，晚上回去冲个凉就好了，一年四季如此，而且不会生病。想起那时候的生活，真好~

我从大学毕业后基本上就没再锻炼过身体，距离现在已经过去十四年，当时积累的本钱，早消耗殆尽。最近几年的体检一直有脂肪肝，上礼拜的体检报告让我觉得锻炼身体已经刻不容缓。除了有脂肪肝以外，我的谷氨酰转移酶指标是125，接近上限45的三倍。这几年感觉精力不足挺明显的，每天早上起来后没精神，像是没睡醒一样。而且不管我睡多少，都是这种感觉。

按说我越来越受到体质下降的影响，我知道该怎么解决，我应该立即行动的。可是这些年来一直无法下定决心，以至于有时候我已经不知道为什么不去下这个决心了，这才是最可怕的，生活中有些禁飞区已经设定得没道理了。昨天晚上我决心花点时间好好反思原因。

我的理由是没时间，我从今年开始把所有的业余时间都投入到Android的学习上来了，没有周末、没有假期、晚上回来后再追加一两个小时。这样看起来，我是没有时间。晚上回来跑步的话，我可能就得放弃每天晚上学习Android的时间了。而且，很多人建议最好不要晚上跑步，会影响睡眠。这个问题看似无解，所以最初我打算今年把Android的基础奠定差不多了，从明年才开始跑步。可是再仔细反思一下，我现在的时间安排真的合理吗？我常常十一点才到家，洗漱完，再学习两个小时往往就到两点了。我为什么要那么晚回家？很多时候确实身不由己，不停地有事儿找到我让我走不掉。可再问下自己，这正常吗？有一天自个儿挂了，公司换个人继续战斗，可是我却再没有机会换个驱壳继续浪费粮食啦。孰轻孰重一目了然的道理，为什么自己总是觉得身不由己呢？

想到这里，我决定重新安排自己的作息时间：
7:00起床，洗漱、跑步到8:00回家
8:00~8:45 洗澡、吃早饭
8:45~9:30 去上班
9:30~10:30 学习一小时
中间就是上班了
21:00~21:45下班回家
22:30~23:30学习一小时
23:30 准时睡觉

这样我的睡眠时间保证有7.5小时，如果还不够，只能让下班再早一些。我为公司服务了十年，已经有好多年没见过太阳落山了，每天从公司出来都是披星戴月的。然而这正常么？有多少时间是在有效率地支出？又有多少时间是看起来忙碌，其实产出不明呢？

任何时候，我应该为自己的健康负责，为自己的成长负责。只有这样，自己才有被雇佣的价值。十年前，我不用背负那么多的责任，我把更多的时间投入到自己的的成长上来，因此当机会来的时候，我从不踏空。十年后的今天，我也成为成长的获益者，却也同时背负了更多的责任，有了更多的身不由己。但有一个基本的道理，或者说一个基本的底线是不能突破的——自己的路还很长，自己的成长远没到头，任何人不能要求我在飞行过程中舍掉学习和成长这两个发动机，堵上所有未来陪他一冲到底。否则我就变成了滑翔机，一旦速度再也不能提升，必然成为弃子。所谓一将功成万骨枯！这不是残酷，而是世界运行的规则。

我的健康和我的成长是一样的，如果连我都不想着为自己负责，还能指望谁会为之负责呢？想到这里，我再也不允许自己推诿到明年，从今天开始我要改变自己，哪怕在工作上有些损失，那绝对是值得的。明年的体检我要跟脂肪肝说拜拜。一年内如果能坚持180天每天20′的跑步，我打算败一台划船机，它能让我的锻炼更有效率，在家里就搞定了~

从今天开始，我会每天发出一张跑步记录，直到我能轻松完成10公里跑。










