---
layout: post
title: 《韭菜的自我修养》笔记
date: 2019-02-4 14:00:00 +0800
categories: 随笔笔记
tags: 随笔
toc: true
comments: true
---

刚读完《韭菜的自我修养》，先草草写下一版笔记。

<!-- more -->
- 第三节 亡羊补牢应该做的是：
    - 还有钱的话，慢慢补仓
    - 钱不够的话，在场外拼命挣钱

- 第五节 为什么说“为了保证公平，所有赌场都设计了庄家赢率”？

- 第六节 谋篇论文里说“这世界没有什么坏人，只有好人、笨蛋和病人，在我看来，很多病人根本就是笨出来的。”——这是什么论文？

- 第八节 在交易市场里，实力就是`长期稳定的低成本现金流`。

- 第八节 永远保留一定比例或者起码一定数量的现金，这就好像潜水需要氧气管一样。

- 第十节 要设定止损线！！！

- 第十一节 止损线的本质是`最大可忍受亏损`，绝对不能一厢情愿地设定，要参考`交易标的的日常波动幅度`。

- 第十六节 `回报风险比 = 可能的回报 / 可能的风险`  
    - 减小分母的手段：  
        - 调整止损线，降低自己的风险承担
        - 降低每次交易金额在总资金的占比
        - 提高自己在场外的赚钱能力（或者募资能力）  
    - 增大分子的手段：
        - 选择更为优质的交易标的
        - 选择最佳的交易时机（比如，若干次暴跌之后再买）
        - 放长持有时间（比如，穿越一次以上的牛熊）

> 考察一段时间窗口的波动，涨幅和跌幅其实是同一个东西，因此数值一定相等。怎么可能令`回报风险比`＞1呢？如果强行令`可能的回报`大于`可能的风险`，那么到达止盈线的概率就会小于到达止损线的概率，这是第十一节中提到的`一厢情愿`的含义。因此在不考虑大盘走势的情况下，分子分母是同时缩放的。作者提到减小分母的手段，其实是相对于自己能承受力而言——亏了不在乎，赚了当是净赚——而不是相对于分子。

> 所以这么看来老李有忽悠的嫌疑——如果损失这么多钱不是事儿，那么赚这么多钱也就没感觉。回报风险比也并没有高明到哪去。

> 再看增大分子的手段，我认为这几条是有道理的，选择优质的标的和选择最佳交易时机就是选择大盘`上涨概率＞下跌概率`的窗口，结果是在这个时间窗口内投资，`回报风险比`＞1。可这又回归到一个非常本质的问题上来——怎么选择股票上涨的时候买入？擦，如果能回答这个问题，还用上面那么麻饭嘛……

> 如此看来只有放长持有时间还算有意义——总有一天它会突破止盈线！可是又有两个问题：1、要多久呢？十年还是二十年？摊到这么长时间里，年均回报呢？2、突破了止盈线，是不是还能继续上涨呢？反正时间是无限长，那为什么还要卖呢？那为什么要设置止盈线呢？

> 得！推演一圈，又回到原点了，到底该如何是好？

- 第十七节 老猫的《区块链投资笔记》

- 第十八节 投资学习最重要的两条：
    - 进场后不要动，看上一年再动手。
    - 只买交易量最大的一两个标的。<font color=red>为什么？</font>因为这是市场用真金白银集体投票的结果。

- 第十九节 甘家口的大熊烤羊腿不错

- 第二十一节 在交易市场里，无论是现金、时间还是生活，都绝对不可以ALL IN。

- 附录二 有两条简单的投资原则：
    - 熊市里可以随便买买买
    - 牛市一段时间之后，要开始慎重慎重再慎重……