---
layout: post
title: 关于自己，关于未来
date: 2019-02-10 14:00:00 +0800
categories: 随笔笔记
tags: 随笔
toc: true
comments: true
---

终于到了要离开的日子，年前一些同事，也包括我的老板找我谈。都劝我好好想想对自己的期望，又到过年，确实也该梳理一下了，同时也作为给老板的一个交代吧。都是心里话，隐去了具体姓名。我只把关于自己的部分发布出来，也许太过缥缈，想想还是发出来吧，当做对自己的鞭策。还有一部分是关于手头工作的，就不发了。

<!-- more -->

春节之前W姐找我聊了一次，希望我好好梳理一下自己的想法，对自己未来的期望以及在搜狗还能做的事儿。我非常感谢二位老板对我的器重！但是非常抱歉，我离开的决定没有变化，最近（劝我留下的）同事跟我提到最多的关键词是坚持、拥抱变化。离开搜狗是我下一段旅途的起点，是我坚持做自己的践行，更是需要勇气去拥抱的变化。我在自己2018年元旦的博客[走进2018](/2018/01/01/2018/0101HappyNewYear/)里写：”这颗种子在内心当中伺机而动，十年、二十年，他有足够的耐心慢慢生长，总有一天要破土而出。“离开这里真的是我存蓄多年的想法，不是一时冲动。

下面是我对自己的打算，如果二位老板没兴趣可以直接忽略:)

----
# 我的理想
我的人生目标是实现财务自由，并在有生之年有资格把自己多余的财富捐赠出去。这是一个不低的门槛，现在距离这个目标还差着量级。我认为唯有这样才能确认自己给这个社会带来的贡献大于平均数。

”财务自由“之于我的定义是：让自己的被动收入覆盖到自己的生活支出，并不断拉开差距。因此在大公司打工必定只能作为我人生第一阶段。

在这个目标之下，未来我希望投入到四件事：投资、读书、撸码、弹琴。其中后三件在我2018年新年愿望[走进2018](/2018/01/01/2018/0101HappyNewYear/)里也提到了，也是我多年的夙愿。

# 投资
投资，是我在2017年底公司上市后开始学习的手艺，所以从公司敲钟那一刻起，我离开的日期就基本确定了。2018年我不止卖掉了所有股票，还完成了自己未来两年投资框架的搭建、计划制定和执行，接下来我需要花更多的时间学习、实践和迭代。投资能让我感受到和写代码一样的快感——写一段代码看着它自动执行，有时能符合自己的预期，有时会出bug，于是修正、调试、验证，非常有意思！除非哪天赔光了，否则这将是未来我喜欢，也必须认真面对的行当。

# 读书
读书，是我近些年越来越渴望加大投入的事情。W姐是大年二十九找我聊，那天公司的人已经不多了，她说我能在这个时候还坚守在公司，也足见我对输入法的拳拳之心。其实真的惭愧，那会儿我正在读《鹿鼎记》:)，只是因为在家里太吵，才在公司待着。加入移动端以来，我每年的几个长假都躲在公司读书。今年的主题是人物传记——图灵、富兰克林、爱因斯坦、罗杰斯、芒格、彼得林奇——这是我正在读的书单。我希望这些人的经历有助于打磨自己的终极问题——我该成为什么样的人。

# 撸码
撸码，既是我的爱好，又能给我带来收入。很多人瞪大眼睛问我：”你不会现在还想敲代码吧？“为什么不？不给钱都愿意做的事儿，更何况还能挣钱呢。我一直希望求证一件事的答案——自己在编程上算不算一号牛人？本人虽然在公司的犀牛奖还有技术含量的时候拿过几个，但一直都觉得广度和深度上都不够格，还没有机会继续证明自己，就被迫转向了管理。一直梦想在江湖上能有自己的名号，就像东邪西毒南帝北丐，哈哈哈……

# 弹琴，
弹琴，2010那一年，风雨无阻我曾经坚持了整一年，每天早上去琴房练习一个小时之后再来上班。那一年心情特别舒畅。从那时候开始，蓄上音乐这跟弦一直是我最奢侈的愿望，我不知道自己接下来能不能实现。但在优先级上，他还是排在打卡上班之上的。

以上都是我发自内心的想法，而且都已积蓄多年。是时候和搜狗分道扬镳了，我对搜狗只有感激，没有在搜狗这十几年的经历，也就无法实现我的下一步梦想。
