---
layout: post
title: 关于面试
date: 2016-09-22 22:44:27 +0800
categories: 随笔笔记
tags: 招聘
toc: true
comments: true
---
在上个月的[《又是一年校招季》](http://palanceli.com/2016/08/28/2016/0828%E5%8F%88%E6%98%AF%E4%B8%80%E5%B9%B4%E6%A0%A1%E6%8B%9B%E5%AD%A3/)中我梳理了自己在校招时的注意事项，这些只不过是踩过一些坑，经过一些思考后沉淀下来的做法。

我认为招聘本质上就是一门手艺，没有什么太玄的东西，至少我没体会到有。心法一：要想熟，唯有多练，三天不练手生。那种招聘季来了，猛见几十个人，人招满了，就闭门谢客的主管是不会练出多高明的招聘技巧的。这基本上跟前天讲的学习emacs差不多，刚开始的时候学习曲线非常陡峭，只要能持续不断地有效积累，总有一天能把这门手艺通透下来。最怕的就是不得不做的时候临时抱佛脚，应付完了，再扔一边，下次又要重头开始，这是最浪费生命的做法，不如一开始就不要做。

我前天跟一群朋友玩杀人游戏，其中有一位是某公司的人力资源总监。她读心、读面的能力让我惊为天人，十个人围成一圈，其中一个人极其细微的表情都能被她敏锐地察觉、并解读出来。后来我问她到底怎样练就这种本事，她的回答也很朴实，见得人多了，唯手熟尔。做人力资源工作，大量地阅人，对人做判断，然后跟踪、检验自己的判断。积累下来这是一个自然的结果。当然，有效的积累是要走心的，要做个有心人。

我曾经在团队闹人荒的一年，大部分精力都在招人，半年里见了两百多号人，每个人我都有记录和总结。我不断地变换面试的风格，问题。我从最开始面试前要对着每份简历准备一个小时，到后来拿上简历就能见。后来我就把一面扔给了下面的主管，或自己旁听，辅导他们面试，或只做二面；再后来因为接管了产品团队，我要自己面产品经理，如果不是头一年积累了很多面试经验，断不敢自信地坐在经验比我长得多的产品老鸟面前做面试。

掌握招聘手艺的第二心法是要用开放的心态处处学习，闷头自己练很容易陷入坐井观天的境地。看看世界一流的企业都怎么面试，Google、微软的面试题是怎么出的，他们怎么避免被刷题，我习惯从日常工作的代码中抽取一块作为算法的阅读理解就是从Google学到的。给半个小时做一道算法题，很容易被有备而来的人刷题，而且遇到没有思路的可能一点都做不出来。给一段代码让他读，半小时内绝大部分人都会有进展，只是他们的进展程度以及理解的深度有很大不同，这不正是题目希望具备的区分度么。最初招聘管理人员时，完全没思路，那就搜一下保洁公司的面试经，网上有大量对保洁公司面试题的解读。根据这些解读学会问题应该怎么设置，考虑我更看重什么，再根据自己的目标设置问题。迭代个几轮，最初的问题框架完全被自己的思路替换掉，这就像拄着拐杖逐步学会自己走路。

最后再说几条更具体的，因为最近校招季，主管们给我的二面候选人有时会跟我的判断差别很大。我的技术面试有一条铁律，那就是一定要做题。出于职业习惯，我会在日常工作中留意哪些工作适合抽象成一道面试题，每道题我都会琢磨、打磨挺长时间，并且一定自己动手做出来。这是自己积累下来的有效的面试工具，一定比俩人只聊一些片汤话靠谱得多。我给自己定这条铁律，其实源于第一个被我开掉的员工。他是我招入的第一人，面谈的感觉很好，可是没来多久我就发现哥们活不行，如果当初面试的时候动动手写几行代码，立刻就能发现这个问题。招进来不满意，既浪费我的时间，也浪费他的时间。这一点我非常认同杰克韦尔奇的观念，容忍不适合的人在团队，真心害了他。

第二点我非常看重逻辑思维能力，思维不清晰的人，你跟Ta讲不通道理，讲不通逻辑，这将是技术沟通中的绝症。应届生考察逻辑思维能力非常简单，让他把做过的最熟悉的工程讲一遍，一定要在纸上把模块、层次、数据流、控制流画出来。如果做不出来，说明不具备基本的逻辑思维能力，直接over。有些工作有年头的候选人，只会写代码，不会画图。你问他有几个模块，各自关系是什么，他上来就是这个类如何如何，那个类如何如何，这种人没有技术大局观，一定也写不好代码；有的人说得云里雾里，用笔帽在纸上笔画得有模有样，我迫切的希望他能画几笔，让描述清晰起来，可就是不落笔。我认为这些情况都是在心里没有个清晰的结构图导致的，说到底还是逻辑不清晰。

嗯，今天就想到这么多，以后如果有新的再来补充。


