---
title: 又是一年校招季
date:   2016-08-28 22:59:44 +0800
categories: 随笔笔记
tags: 招聘
toc: true
comments: true
---
2017年应届毕业生校招又要拉开序幕。2010年第一次参加校招，至今有六年多的招聘经历，每年都能见上大几十号人，曾经翻过船，也积累了一些经验。按照我现在的学习观念，有价值的经验都应该沉淀，进化和打磨。我试着把这些年的经验归纳总结下来。

其实在不同的阶段，适用的经验是不一样的，拿成手的方法在新晋面试官身上不一定合适。在这些经验之上的一条通用经验就是不断地学习、总结，提炼出适用与自己的方法和风格。
<!-- more -->

还记得第一次参加校招当面试官，我比候选人还紧张。我的记性比较差，口才也不算好，生怕现场会冷场，更怕的是露怯。于是我做了几个准备工作：
1. 事先准备好要问的题目。尽管公司有统一的笔试题，那只是我的一个参考源，而且权重不高，从来没有完全依赖过它。因为一来出题人水平参差不齐，我也不确定那些题目是不是从哪里直接粘贴过来的；二来各种针对公司的面试宝典不要太全，很多同学都是有备而来的。最初我的题目我也是从网上搜来，做一些改动就直接用了。很快我就改变了题目来源，大部分来自书，我自诩读过不少经典著作，也在他们边边角角记了不少笔记，第二版的面试题大多来自读书笔记中记录的问题。面试的经历让我多了一种思考角度，不管在读书的时候，还是在写代码的时候，总会想着当下学习的知识点或者当下写的算法是否适合考察候选人。第三版的面试题多来自我在工作中遇到的具体问题，比如一个纠缠我多时的bug，一个需要费点心思的算法。这是我最喜欢的面试方式，因为题目独一无二，而且能直接反应候选人的动手能力。
2. 面试的时候总不能拿着题库问问题，我给题目做了编号，有可能是一个字母或者一个符号，不要太明显，确保我自己能看懂，标在候选人的简历上，或者笔试卷上。面试期间，看到这些符号，我立刻就明白要问哪些问题。这样让我在面试的时候表现更从容。其实在面试的时候，尤其在校招面试时，候选人通常都比较紧张，他们声音发颤、手发抖，这是能看到的，我相信看不到的是很多人脑子一片空白。这个时候我必须负责主导场上的局面，包括气氛、节奏。如果俩人都很紧张，结果必然是失败的。自己能从容面对，才有可能现场做出一些调整。
3. 把每一个人的简历都仔细地研究一遍，针对性地设计问题。由于是校招，候选人通常并没有很宽的知识面，很多学校实验室老板管得很严，必须跟着老板做项目。他们能把项目涉及的技术讲清楚就已经不错了，有一些知识点尽管是某个领域的基础，但指望他们都了解事实证明是奢望。比如，当时我负责Windows客户端的开发，但每年候选人里了解windows编程基础的人都是最少的。所以千万不要用一套固定的问题来考察所有候选人，他们来自不同的实验室，有着不同的项目经历，有些我看来是基础知识的问题回答不上来很正常。要把问题的焦点放在他们做过的事儿上，考察在那条路径上是否做得够深，是否衍生出新的视野，才是评判这位候选是否靠谱的标准。因此这个标准的个体差异很大，必须仔细研究每位候选的简历。直到多年以后我面试有经验的社招，这一点也是一直秉持的。
4. 准备好统一的评价维度以及每人一张评价表格，每个面试完成后，立刻写下评价和评分。这是我第二次去外地校招时，发现很必要做的事情。第一次校招我们每个人分四五个候选，一天见完。完成后对每个人的印象都能回忆起来。第二次去外地校招，时间非常紧张，连续两三天，每天要见十几个，一天面试下来，不想说话，脑子也转不动了。晚上看给每个人留下的只言片语，觉得有几个都不错，每个人都有一些长处，必须在他们中间再筛选的时候，就很为难，其实是因为给每个人的评价不够全面，印象也模糊了。那次校招的约面也是面试官自己约，对着十几人的名单，有的电话没人接，有的时间不合适需要调整，有的敲定了时间，后来又打来电话问能否调整的。如果事先没有做好一个清晰的表格，很容易晕掉。所以从那次以后，如果是一天安排多个面试，我会准备一个这样的表格：

姓名|计划时间|确定时间
---|----|----
张三|10:00~10:45|
李四|10:55~11:40|
...|...|
在两个面试之间留出10分钟给每个人写下详细的评语和打分。所谓详细的评语，是指在统一的评价体系中，给出每个子项的分数。在3中说过，对于应届生，个体差异可能非常大，我给每个人问的问题都是不一样的，但是评价的维度应该是统一的。比如：技术能力——对于做过的项目能否很清晰地讲出来，对技术难点的回答是否满意；协作能力——对于和自己接口的部分是否能清晰地讲出来，对于上游的目标是否清晰，对于向下游的输出是否顺畅；沟通表达能力，等等。在这个统一的评分体系下，每个面试完立刻给每个人打分。这样一天的面试完成后，结论就出来了。

# 关于面试风格
我喜欢轻松、亲切的面试风格。这是经过多次各种尝试以后，最让我舒服的方式。前文说过，很多面试者，有的尽管已经是多年职场老兵，可面对应聘还是很紧张，面对这种情况，再增加压力就多余了。有些优秀的候选，我喜欢多聊几句，最好能让彼此放下考试问答式的戒心，用最本色的沟通方式，多问一些扩展的话题，对自己也是收获。如果你总是端着，把自己当做考官高高在上，你的差错就很容易让你陷入尴尬，导致最安全的面试过程就是总问自己熟悉的问题，而不是对方熟悉的领域。我觉得这事儿就没意思了，也不符合我的面人目的。我觉得面试有点像采访，用一种好奇的态度不断引导对方说出过往的经历。

和采访不同的是，你要不断地揣摩面试者描述的内容是否客观，他可能把别人做的事儿都揽到自己身上了，这样做不是不可以，能把别人的经历吸纳为自己的成长，说明学习能力强，关键是你只是嘴上说说还是用心去成长了。这是面试官必须分辨的真相。这个真相最好不要拆穿，面试官的目的不是对峙，而是尽可能多地让候选说出你感兴趣的经历。拆穿了绝对影响后面的沟通，除非你想就此打住，那也是打住就是了。我觉得面试又有点像廖凡演的《师父》里的武艺切磋，双方近身利刃过招，毫发无伤点到为止，几个回合旁人看来电光火石，对手的段位各自已是心知肚明。

也有遇到不乖的，最常见的是油，问不出所以然来。这样的候选其实特别地不聪明，你来干嘛来了，你以为让面试官问不出你的能力，你就赢了么？面试官砍人是不需要理由的。过去遇到这种风格的，我会有意刁难一下，给点颜色看看~~ 后来就不这么干了，紧扣我的目标——我是来选人，不是斗气的。如果总体都是这么个风格，我会尽快客客气气地结束面试，送客。如果只是部分话题是这样，很有可能是问到了不是自己做的，却没有吃透的内容，在没有决定结束面试之前，这类话题一定要问透了。因为既然不想结束面试，说明这人有让你满意的地方，那他为什么还要在别的地儿当大尾巴狼呢？可能是 让你满意的区域还不够大，可能是他对那片区域还不够自信，那真的能让人满意吗？也可能他习惯不懂装懂……总之，这些可能性都要小心。

最后一点：面试官必须主导面试的每个点和面。主导并不意味着你要表现得强势，这跟前面讲的我喜欢亲和、宽松的氛围是不矛盾的，因为这种氛围是我营造的。这就好比在采访的时候，你不能让被采访者天马行空乱说一通，你不能让他打开话匣子收不住，你必须引导他紧扣你想听的问题，而不是说着说着跑到他想说的话题上去了。我遇到比较典型的情况是：把产品策略当做技术方案来描述，“请你从技术角度来描述你的项目”，我必须这么打断Ta；我的问题还没问完，就开始抢答，而且答得并没扣题，“我的问题是：blabla……”我会打断Ta，并且原封不动地把问题重复一遍，这已经是警告了。

我曾经遇到过不止一个特别狂的候选，都不是我主面，而是带着我下面团队的主管，听他们面试，面完了我会给出我的意见。有一次我带的主管技术能力其实很牛，哥们是清华的肄业博士，清华博士毕业很难，熬了好多年实在不想熬下去了，就肄业了。这哥们性格特别温和，为人也很低调，说话的声音很低，论气场的话，很弱，但对所有的求助来者不拒，而且都能搞定，所以在团队内部很受尊敬。被面试那哥们能力一般般，但开场不到五分钟我就想尽快结束了。那哥们声音很洪亮、气场很足，但是当被问住的时候，反弹就很大，能抛出几个反问句给面试官。而且越往后越狂，整个面试进程被他主导了。虽然事先约定好我不干预面试过程，但遇到这样的主，我必须出手，这种是我唯一会出手打压的情况，否则就太影响公司的体面了。从那以后，我要求我的主管们在面试过程中声音必须洪亮，不能比对方低；不管自己说话还是对方说话的时候，双目都要直视对方；手上不要有小动作，尤其不要扣笔；对方回答完问题之后，不要长时间地没有响应出现冷场……这些看起来更多的是沟通礼仪，却不是每个人都能做到。几个缺点组合在一起，就会让面试官看起来不像面试官，进而让你失去对面试场面的主导力。确实不是所有人，业务出色了都适合拉来干面试这活。










